Çeviri: Sevkan Uzel
Gözden geçirme: Eren Gokce
Sizleri, son 28 yıldır doğada birlikte çalıştığım,
olağanüstü bir yunus grubuyla tanışmanız için
Bahama adalarına götürmek istiyorum.
Yunuslara ilgi duymamın nedeni, beyinlerinin büyüklüğü
ve sahip oldukları bu beyin gücünü kullanarak
doğada yapabildikleri şeyler.
Bu beyin gücünün bir kısmını, yalnızca karmaşık hayatlarını
yaşamak için kullandıklarını biliyoruz.
Ama, gerçekte yunus zekâsına dair ne biliyoruz?
Eh, birkaç şey biliyoruz.
Zekânın fiziksel bir ölçüsü olan
beyin-vücut oranlarının, insanlardan sonra
ikinci olduğunu biliyoruz.
Yunuslar, bilişsel olarak,
yapay dilleri anlayabilirler.
Ayna karşısında özfarkındalık testlerini geçerler.
Ve dünyanın bazı bölgelerinde, balık avlamak için
sünger gibi bazı aletler kullanırlar.
Ama geriye önemli bir soru kalıyor:
Yunusların bir dili var mı? Eğer varsa,
ne hakkında konuşuyorlar?
Ben de, birkaç yıl değil, onlarca yıl önce
yunusların iletişim sistemlerini çözmek amacıyla
onları su altında gözlemleyebileceğim
bir yer bulmak için yola çıktım.
Dünyanın çoğu yerinde sular bulanık,
bu yüzden su altında hayvanları gözlemlemek çok zor,
fakat Florida'nın hemen doğusunda, Bahamalar'ın
güzel, temiz, sığ kumsallarında
yaşayan bir yunus topluluğu buldum.
Gündüzlerini, güvenli sığ denizde
dinlenip sosyalleşerek geçiriyorlar.
Geceleri ise uzaklaşıyor ve derinlerde avlanıyorlar.
Araştırma yapmak için de fena bir yer değil.
Bu nedenle, her yaz, 20 metrelik bir katamaranla
beş aylığına oraya gidiyoruz ve haftalar boyunca
denizde yaşıyor, uyuyor ve çalışıyoruz.
Kullandığım temel alet hidrofonlu, yani
su altı mikrofonlu, bir su altı video cihazıdır.
Bu alet sayesinde ses ve davranış
arasında ilişki kurabiliyorum.
Ve çalışmalarımızın çoğu müdahalesizdir.
Sudayken yunusların kurallarına uymaya çalışıyoruz,
çünkü onları gerçekten, fiziksel olarak gözlemliyoruz.
Atlantik Benekli Yunusları, birkaç nedenden dolayı
çalışılmaya çok uygun bir türdür.
Beneksiz doğarlar, ama ileri yaşlarda benekleri olur
ve oldukça farklı gelişim evrelerinden geçerler,
bu nedenle davranışlarını incelemek eğlencelidir.
15 yaşına geldiklerinde, bütünüyle
siyah-beyaz beneklerle kaplanırlar.
Bu gördüğünüz anne yunus Mugsy.
Bu fotoğrafta 35 yaşında.
Ancak yunuslar aslında 50'li yaşlara kadar yaşayabilirler.
Topluluğumuzdaki tüm diğer yunuslar gibi,
Mugsy'nin fotoğrafını çektik ve zamanla olgunlaşırken
küçük beneklerini, sırt yüzgecindeki çentikleri
ve eşsiz benek motiflerini inceledik.
Genç yunuslar, büyürken çok şey öğrenir,
ergenlik dönemi boyunca sosyal becerilerini geliştirirler.
Dişiler, 9 yaş civarında
cinsel olarak olgunlaşır, yani hamile kalabilirler.
Erkekler ise oldukça geç olgunlaşır,
15 yaş civarında.
Ayrıca, yunuslar hiç seçici değildir.
Bu nedenle babaları belirlememiz gerekiyor.
Bunun için, sudan topladığımız dışkılardan
DNA elde ederek babalık testi yapıyoruz.
Bu demek oluyor ki, 28 yılın sonunda,
büyükanneler ve büyükbabalar da dâhil
üç nesli inceliyor durumdayız.
Yunuslar doğal akustikçilerdir.
Bizden 10 kat daha yüksek ses çıkarabilirler
ve bizim duyduğumuzdan 10 kat daha yüksek sesleri duyabilirler.
Fakat kullandıkları başka iletişim sinyalleri de vardır.
Görme kabiliyetleri yüksektir ve
iletişim amacıyla beden dilini kullanırlar.
Tat alabilirler, ancak koku alamazlar.
Ve dokunma duyusuna sahiptirler.
Doku ile suyun akustik iç direnci neredeyse aynı olduğu için
ses su içerisinde gerçekten de hissedilebilir.
Bu sayede yunuslar belli bir uzaklıktan
vızıldayarak birbirlerini gıdıklayabilirler.
Artık bazı davranışlarla ilişkili olarak seslerin
kullanımına dair bir şeyler biliyoruz.
Her bir yunusun kendine özgü
bir ıslık sinyali vardır, bir çeşit isim gibi. (Yunus ıslık sesleri)
Bu ses, üzerinde en iyi çalışılmış sestir.
Çünkü ölçümü gerçekten kolaydır.
Bu ıslık sesini, örneğin, anneler ve yavruları
bir araya geldiğinde duyabilirsiniz.
Bir diğer iyi incelenmiş ses ise yankı-konumlama tıkırtılarıdır.
Bu gördüğünüz yunusların sonarı.
(Yunus yankı-konumlama sesleri)
Bu tıkırtıları avlanmak ve beslenmek amacıyla kullanırlar.
Ayırca bu tıkırtıları aralık vermeden çıkartarak,
vızıltı paketleri olarak sosyal amaçlı kullanabilirler.
Örneğin, erkekler kur kovalamacası boyunca
dişileri uyarırlar.
Biliyor musunuz, suda vızıltıya maruz kaldım.
(Kahkaha)
Kimseye söylemeyin, bu bir sır.
Ve gerçekten sesi hissedebilirsiniz.
Söylemeye çalıştığım şey buydu.
(Kahkaha)
Yunuslar aynı zamanda politik hayvanlardır.
Dolayısıyla anlaşmazlıkları çözmeleri gerekir.
(Yunus sesleri)
Yunuslar kavga sırasında toslaşırken, bir yandan da
bu patlama-darbeli sesleri kullanırlar.
İşte bu sesler üzerinde pek çalışma yapılmamıştır,
çünkü ölçümleri zordur.
Bu videoda tipik bir yunus kavgası görüyoruz.
(Yunus sesleri)
İki grup görüyorsunuz,
toslaşma vaziyeti almışlar,
bazıları ağızlarını açıyor,
çoğu ciyaklıyor.
Bir baloncuk var.
Aslında, bu gruplardan biri geri çekilecek
ve her şey çözüme ulaşacak.
Bu tür kavgaların çoğu şiddete dönüşmez.
Bahamalar'da, sosyal olarak benekli yunuslarla etkileşime geçen
şişe burunlu sakinlerimiz de yaşıyor.
Örneğin, birbirlerinin yavrularına bakıyorlar.
Erkekler birbirlerinin dişilerini kovalarken
güç gösterilerinde bulunuyor.
Ayrıca bu iki tür yunus, köpekbalıklarını kovalarken
geçici ittifak halinde oluyorlar.
Koordinasyonlarını sergilerken
kullandıkları mekanizmalardan biri
eşzamanlı yani senkronize davranışlardır.
Daha büyük görünmek ve daha güçlü ses çıkarmak için
sesleri ile beden dillerini senkronize ederler.
(Yunus sesleri)
Şimdi, bunlar şişe burunlu yunuslar,
seslerini ve davranışlarını
senkronize etmeye başladıklarını göreceksiniz.
(Yunus sesleri)
Gördüğünüz gibi partnerleriyle senkronize hâle geliyorlar
ve diğer çiftlerle de senkronize oluyorlar.
Keşke ben de bu kadar koordine olabilseydim.
Sadece insanın duyabileceği yunus seslerini
duyduğumuzu ve yunusların ultrasonik
sesler de çıkarabildiğini unutmamalıyız.
Bu sesleri toplayabilmek için
su altında özel ekipmanlar kullanıyoruz.
Araştırmacılar ıslığın karmaşıklığını ölçmek için
bilgi kuramından yararlandılar.
Yunus ıslıklarının karmaşıklık oranı,
insan dillerine dahi kıyaslandığında çok daha yüksek.
Fakat patlama-darbeli sesler daha da gizemli.
Burada 3 tane spektragram var.
İkisi insan kelimesi ve biri yunus seslendirmesi.
Hadi hangisinin yunus sesi olduğunu tahmin edin.
Görünüşe göre, patlama-darbeli sesler gerçekten
biraz insan sesine benziyor.
Kodu çözmenin bir yolu da
bu sinyalleri yorumlamak ve
ne anlamlara geldiğini ortaya çıkarmaktır.
Ama bu zor bir iş ve henüz bir Rosetta Stone'umuz da yok.
Kodu çözmenin bir diğer yolu ise
yeni bir teknoloji geliştirmek,
yani iki yönlü iletişimi sağlayacak bir arayüz,
Bahamalar' da yapmaya çalıştığımız şey işte bu
ve bunu gerçek zamanlı olarak yapmaya çalışıyoruz.
Bilim adamları, şempanzeler ve yunuslar da dâhil,
türler arasındaki boşluklara köprüler kurabilmek
için klavye arayüzleri kullanıyorlar.
Orlando, Florida'da Epcot Center'daki
bu su altı klavyesi
insanların ve yunusların su altında birlikte çalışmaları
ve bilgi alışverişi yapmaları için tasarlanmış olan
en gelişmiş iki yönlü arayüzdür.
İşte Bahamalar'da böyle bir arayüz geliştirmek istiyoruz,
fakat daha doğal bir düzenlemeyle.
Bunu yapabileceğimizi düşünmemizin bir nedeni de
yunusların da aynı merakla
bize ilgi göstermeye başlamalarıdır.
Bizim seslerimizi ve hareketlerimizi kendiliklerinden
taklit ediyorlar ve bizi yunus oyunlarına
davet ediyorlar.
Yunuslar sosyal memelilerdir, bu nedenle oynamayı seviyorlar
ve favori oyunlarından biri çevrede
yosun veya buradaki esmer yosunu sürüklemektir.
Ve yunuslar çok beceriklidir.
Bir uçtan bir uca sürükleyip bırakmaya bayılırlar.
Bu çekimde görülen yetişkinin adı Caroh.
Burada 25 yaşında ve bu da yeni doğan bebeği Cobalt.
Bu oyunun nasıl oynandığını yeni öğreniyor.
(Yunus sesleri)
Caroh oğluna takılıyor ve onunla alay ediyor gibi.
Oğlan gerçekten o yosunu istiyor.
Yunuslar insanlardan bu oyuna katılmalarını istediklerinde
çoğunlukla dikey olarak suyun içine dalıyorlar ve
yüzgeçlerinde küçük bir yosun oluyor,
dürtüklüyorlar ve bazen yosunu denizin
dibine bırakıyorlar ve bizim almamızı istiyorlar.
Sonrasında yosun saklamaca oynuyoruz.
Fakat dalıp yosunu almadığımız zaman
yosunu onlar su yüzüne getiriyorlar
ve önümüze doğru kuyruklarıyla bir çeşit dalga yaparak
yosunu bize bırakıyorlar, aynı yavrularına yaptıkları gibi.
Sonra biz de yosunu alıyoruz ve oyuna giriyoruz.
Bu nedenle düşünmeye başladık,
yunusların bunları, favori oyuncaklarını gerçek-zamanlı olarak
isteyebilecekleri bir teknoloji tasarlamak harika olmaz mı?
İlk düşüncemiz, botta bulunan bilgisayara bağlı olarak
suyun içine uzatılmış bir klavye olması ve
dalgıçlarla yunusların tuşları kullanarak,
mutlu bir şekilde bilgi alışverişi yapmaları,
birbirlerinden oyuncaklarını rica edebilmeleri şeklindeydi.
Fakat kısa süre içinde anladık ki, yunuslar
klavye kullanarak botun etrafında takılmayacaktı.
Doğal ortamlarında yapabilecekleri daha güzel şeyler var.
Hapisken yapabilirler, ama doğalarında hayır.
Bu nedenle suyun altında taşınabilir bir klavye tasarladık
ve üzerine oynamayı sevdikleri dört nesne yerleştirdik:
Atkı, ip, yosun ve bir yunus için eğlenceli bir aktivite olabilecek
pruva gezisi. (Islık sesleri)
Bu, atkı ıslığı,
bir görsel sembolle de ilişkili ayrıca.
Bunlar da yapay olarak oluşturulmuş ıslıklar.
Yunusların normal repertuarının dışındalar,
fakat yunuslar tarafından kolayca taklit edilebilirler.
Meslektaşlarım Adam Pack ve Fabienne Delfour ile
4 yıl boyunca sahada, yunuslar bizi izlerken,
bu klavyeyi kullanarak
birbirimizden oyuncak isteme çalışması yaptık.
Ve yunuslar oyuna dâhil olabiliyordu.
Görsel nesneyi işaret edebiliyorlar
ya da ıslığı taklit edebiliyorlardı.
Bu, dalışlardan birinin videosu.
Dalgıçta ipten bir oyuncak var,
ben de sol tarafta, klavyedeyim.
İp tuşuna basıyorum, yani ip oyuncağı
insandan rica ediyorum.
İp şimdi bende ve dalıyorum.
Aslında yunusun dikkatini çekmeye çalışıyorum,
çünkü tıpkı küçük çocuklar gibiler.
Onların dikkatlerini çekmeniz gerek.
Şimdi ipi bırakıyorum, bakalım gelecekler mi.
İşte geliyorlar ve
ipi yakalıyorlar.
Oyuncağı etrafta sürüklüyorlar.
Sol tarafta, klavyedeyim ben
ve aslında bunu denediğimiz ilk sefer bu.
İp sesini kullanarak, yunuslardan bu oyuncağı,
ip oyuncağı istemeye çalışacağım.
Bakalım gerçekten ne anlama geldiğini anlamış olabilirler mi.
(Islık)
Bu ip ıslığı.
İşte yunuslar geldi
ve ipi bıraktılar, yaşasın.
(Alkış)
Bu seferlik oldu ama,
ıslıkların ne işe yaradığını gerçekten
anladıklarından emin değiliz.
Peki, işte suda ikinci bir oyuncak var.
Bu bir atkı oyuncak. Görsel ve işitsel sinyali
göstermek için, yunusu
klavyeye yönlendirmeye çalışıyorum.
Bu yunusa "atkı hırsızı" diyoruz,
çünkü yıllar içinde yaklaşık olarak
12 tane atkımızı kaçırmışlığı var.
Aslına bakarsanız, Bahamalar'da bir yerlerde
bir butiğinin olduğunu düşünüyoruz.
Uzanıyorum. Atkıyı sağ tarafıyla yakaladı.
Hayvanlara pek fazla dokunmak istemiyoruz,
onları çok alıştırmak istemiyoruz.
Onu tekrar klavyeye doğru yönlendirmeye çalışıyorum.
Oradaki dalgıç, atkıyı istemek için
atkı sesi çıkartacak.
Bu yüzden ona atkıyı vermeye çalışıyorum.
Hoop. Neredeyse düşürüyordu.
Fakat işte bu an tam da her şeyin mümkün olabileceği bir an.
Yunus klavyenin başında.
Dikkatle izleyin.
Bu bazen saatler sürebiliyordu.
Bu videoyu sizlerle paylaşmak isteme nedenim
büyük bir buluş göstermek değil,
çünkü henüz öyle bir şey olmadı.
Göstermek istediğim şey, bu yunusların sahip olduğu
sezgi ve odaklanma seviyesi, sisteme duydukları ilgi.
Bu nedenle, gerçekten daha gelişmiş bir teknolojiye
gerek olduğuna karar verdik.
Bu nedenle Georgia Tech'ten Thad Starner'ın
giyilebilir bilgisayar grubu ile güçlerimizi birleştirerek,
CHAT [Deniz Memelisi Duyma ve Telemetri] adını verdiğimiz
giyilebilir sualtı bilgisayarını tasarladık.
Artık suyun altına klavye indirmek yerine,
dalgıç tüm sistemi giyiyor ve bu sadece akustik,
yani aslında dalgıç kolundaki bir klavyedeki tuşlarla
ses çıkarıyor.
Su altı hoparlörü ile ses veriliyor.
Eğer bir yunus ıslığı taklit ederse
veya bir insan ıslığı çalarsa, sesler gelip
iki hidrofon tarafından yeri belirleniyor.
Eğer kelime eşleşmesi olursa, bilgisayar kimin
oyuncak istediğini bulabiliyor.
Sistemin asıl gücü, gerçek-zamanlı ses tanıma.
Yani yunuslara çabucak ve doğru bir biçimde
yanıt verebiliyoruz.
Şu an prototip aşamasındayız,
ama umuyoruz ki böyle gelişecek.
Hem Dalgıç A, hem de Dalgıç B giyilebilir bilgisayara sahip olacak
ve yunus ıslığı, ıslık gibi duyacak,
dalgıç da ıslığı, ıslık gibi duyacak suda,
ama kemik yoluyla ses iletimi sayesinde aynı zamanda bir sözcük olarak algılayacak.
Dalgıç A atkı ıslığı çalıyor
veya Dalgıç B yosun ıslığı çalıyor,
oyuncak kimdeyse ondan istemek için.
Olmasını umduğumuz şey, yunusun ıslığı taklit etmesi.
Ve eğer yosun Dalgıç A'da ise,
eğer çalınan ıslık ve istenen buysa,
o zaman dalgıç, isteyen yunusa yosunu verecek
ve yosunla oynayarak
gün batarken mutlulukla ufka doğru yüzecekler.
Peki bu tür bir iletişim ne kadar ileri gidebilir?
CHAT, yunusların özellikle bizden
birşey isteyebilmeleri için tasarlandı.
Gerçekten iki taraflı olması için tasarlandı.
Islıkları işe yarar biçimde taklit etmeyi öğrenirler mi peki?
Öyle umuyor ve öyle düşünüyoruz.
Onların doğal seslerini deşifre ettikçe,
bunları da bilgisayar sistemine eklemeyi düşünüyoruz.
Örneğin, şimdi bireye özgü olan ıslıkları
bilgisayara aktarıp, belli bir yunusa seslenebiliyoruz.
Buna benzer biçimde, kendi ıslıklarımızı,
kendi isim ıslıklarımızı oluşturabiliriz ve bu sayede yunusların
belli bir dalgıcı çağırmalarına olanak verebiliriz.
Belki de tüm mobil teknolojimiz,
ileride diğer türler ile iletişim kurmamıza yarayacak
teknolojinin aynısı olacak.
Yunusları düşünürsek, biliyorsunuz, zihinleri belki de
pek çok açıdan bizim zihnimize benziyor.
Ve şu an için kabullenmek zor olabilir,
ancak bizden çok farklı bir ortamda yaşıyorlar
ve duyusal sistemlerle aradaki boşluğu kapatmalıyız.
Gezegendeki bir diğer zeki türün
zihnini gerçekten anlamanın
nasıl olabileceğini hayal edin.
Teşekkür ederim.
(Alkış)